Le kyste geant para uretral est rare. Il est different du diverticule sous uretral. Le kyste para uretral est considerablement moins frequente. En raison de leur caractere le plus souvent asymptomatique, il est rarement diagnostique et traite. Cependant, la presence de ce kyste para uretral peut provoquer des signes uro-genitales. Les kystes symptomatiques sont une indication de traitement chirurgical [1]. Nous rapportons un cas atypique de kyste geant para uretral infecte chez une jeune femme de 26 ans et discutons les aspects cliniques, diagnostiques et therapeutiques de cette entite rare a travers une revue de la litterature. Patiente de 26 ans, admise en consultation pour tumefaction endovaginale. Le debut de cette tumefaction endovaginale remontait a trois ans. Elle se manifestait par une symptomatologie urinaire faite de ''deviation de jet urinaire'' et de pollakiurie, sans issue intermittente de pus fetide par le meat uretral et sans autres signes urinaires associes. La patiente dans les antecedents avait signale une infection genitale a repetition traitee qui etait faite de leucorrhee fetide. L'examen clinique retrouvait un perinee propre, une tumefaction endovaginale qui affleurait la vulve a l'inspection (Figure 1). Cette tumefaction etait renitente et indolore a la palpation. Le meat uretral n'etait pas visible a l'inspection, ce meat uretral n'etait visible qu'apres le refoulement de la tumefaction a droite. Le reste de l'examen somatique etait sans particularite. A l'expression de la masse il n'y avait pas d'issue de pus a travers le meat uretral. L'examen cytobacteriologique des urines (ECBU) avait revele une infection urinaire a Escherichia coli, sensible a la ciprofloxacine. Kyste geant para uretral affleurant a la vulve, le meat uretral est non visibleLa patiente a ete mise sous ciprofloxacine pendant10 jours (500mgx2/j) avant l'intervention. L'echographie pelvienne et endovaginale avaient montre un kyste a contenu echogene, l'uterus et la vessie etaient sans particularite. Nous n'avons pas realise une uretrocystographie (UCG). Le premier temps operatoire consistait a une fixation des petites levres (Figure 2), suivi de sondage vesical (Figure 3), puis la realisation d'une incision vaginale laterale droite (Figure 4). L'exploration per-operatoire a montre: un kyste a contenu purulent ramenant environ 20 cc de pus. On notait l'absence de communication du kyste tant avec l'uretre qu'avec le vagin. Le siege du kyste etait a la partie distale et laterale droit de l'uretre. Apres nettoyage du contenu de la paroi du kyste avec du serum sale et de la Betadine, nous avons procede a une resection de la paroi du kyste et du vagin (Figure 5) suivi de sa fermeture (Figure 6). Nous avons laisse un tampon vaginal qui a ete enleve a j1. Le drainage des urines etait assure par une sonde uretrale laissee en place pendant 24 heures. La duree d'hospitalisation a ete de 48 heures. Les suites operatoires immediates ont ete simples. Kyste geant para uretral affleurant la vulve, le meat uretral est non visible; fixation des petites levresKyste geant para uretral affleurant la vulve, le meat uretral est non visible spontanement. Sondage vesical. A noter la lateralisation du meat uretral a gaucheIncision, identification de la paroi vaginale et de la paroi du kyste. 1) Paroi vaginale; 2) Paroi du kysteResection de la paroi vaginale plus kystectomieFin de l'interventionUn kyste geant para uretral infecte est rarement rapporte dans la litterature. Ce kyste est different du diverticule ou de poche sous uretrale sur les plans clinique, diagnostique et therapeutique. Les pathogenies peuvent etre les memes mais non documentees dans la litterature actuelle compte tenu de sa rarete. La pathogenie des diverticules uretraux feminins reste discutee. Plusieurs hypotheses ont ete avancees, congenitale, iatrogene, traumatique et infectieuse [2]. Les facteurs incrimines dans la genese des diverticules acquis sont: - l'infection, l'abcedation et la fistulisation des glandes periuretrales dans la lumiere uretrale; - les traumatismes obstetricaux et uretraux iatrogenes; - l'obstruction de l'uretre distal [3]. L'hypothese la plus communement admise pour les diverticules est celle de ROUTH, selon laquelle l'infection et l'obstruction repetees des glandes peri uretrales aboutissent a la formation des kystes sous uretraux. Ces derniers, en se rompant deversent leur contenu dans la lumiere uretrale laissant ainsi une cavite qui s'epithelialise secondairement pour former un diverticule [4]. Cette hypothese est la plus probable chez notre patient sauf que le contenu n'etait pas rompu dans la lumiere uretrale avec presence d'une cavite d'epithelialisation secondairement pour former un kyste geant para uretral. D'ou la presence d'un vrai kyste sans communication avec l'uretre ni le vagin. Ce type de kyste para uretral geant sans communication avec l'uretre est rarissime. Selon les criteres morphologiques proposes par certain auteur [1], les kystes para uretraux peuvent etre divises en quatre groupes, caracterises par des etiologies differentes: kyste de Muller, kyste du canal de Gartner, kyste de la glande de Skene, kyste acquis de la squamation epitheliale. La differenciation clinique entre ces differents types de kystes est difficile. Les signes observes en cas de kyste para uretral dans la litterature sont: sensation de masse, dyspareunie, dysurie, douleurs periodiques dans la region des organes genitaux externes [1,5]. Dans notre cas, la patiente avait la symptomatologie urinaire et genitale. Notre patiente rapportait une notion d'infection gynecologique (leucorrhee fetide) a repetition associee a de troubles mictionnels a type de deviation de jet urinaire et de pollakiurie. L'infection urogenitale est la cause la plus probable. Le diagnostic etait clinique et echographique dans notre cas. Le kyste etait geant, palpable, et il n'y avait pas d'issue de pus par le meat uretral a l'expression de la masse. La tumefaction etait renitente permettant de faire le diagnostic differentiel avec le diverticule sous uretral. L'echographie pelvienne et endovaginale avait montre un kyste avec un contenu echogene sans autre anomalie associee. Vu le resultat de l'echographie et de l'examen clinique notamment l'absence d'issue de pus par le meat nous n'avons pas realise une UCG. Il est a note que quelques cas de kyste para uretral ont ete rapporte chez le nourrisson [6]. Les quelques rares cas rapportes dans la litterature proposent le traitement chirurgical pour les kystes para uretraux symptomatiques. Notre patiente etait symptomatique et a eu un traitement chirurgical, ce qui est coherente avec la litterature pour les kystes symptomatiques. Le kyste geant para uretral feminin infecte est rarement rapporte dans la litterature. La presence de ce kyste para uretral peut provoquer des symptomatologies uro-genitales. Le kyste geant para uretral est rare, son diagnostic se confond avec les diverticules sous uretraux a l'examen clinique. L'infection urogenitale semble etre la cause. Les quelques rares cas rapportes dans la litterature proposent le traitement chirurgical pour les kystes para uretraux symptomatiques.