Le kyste geant para-uretral feminin infecte est rarement rapporte dans la litterature. Ce kyste est different du diverticule sous uretral sur le plan clinique, diagnostique et therapeutique. Sa pathogenie se confond avec celle des diverticules sous uretraux. Son traitement n'est pas bien codifie, vu sa rarete. Nous rapportons un cas atypique de kyste geant para uretral infecte chez une jeune femme de 26 ans. Le kyste etait symptomatique et la patiente a eu un traitement chirurgical. Nous discutons les aspects cliniques, diagnostiques et therapeutiques de cette entite rare a travers une revue de la litterature.